# 初识Python语言之变量

## 目录

[TOC]

## 序言

**在本教程中我们推荐首先快速阅读本章开始的基础章节，然后进入到实际项目中。如在实际项目中遇到困惑，不理解的再次返回阅读。通过这种方式能够使学到的知识能够立刻应用于实际中，使其学有所获。同时我们会使用一些编程例子来引导教学，若在此过程中遇到从未见过的代码，请勿慌张，也不必提前理解，因为当你完整通关此教程之后，大多数问题都会迎刃而解，同时我们希望未知的代码能够时时刻刻激发你的好奇心，探索欲望，优化我们的学习过程。**

## 一.为什么要有变量

回顾前面章节，我们通过让计算机屏幕打印Hello Word！来与世界打招呼，预示着我们正式进入计算机的世界，此时如我们想与我们的新同学小明打招呼，我们可以在Python的交互式环境中输入如下代码，

````Python {cmd="python"}
print("Hello 小明!")
````

会得到如下结果(因不同计算机的环境设置不同，可能会出现乱码，这是正常现象)

````powershell
Hello 小明!
````

这样就实现了与小明打招呼，但是此时有一个问题，若我们想根据新同学名单和全班所有新同学都打一次招呼，那是不是意味着我们需要根据全班人数写对应次数的print(),这将大大增加我们的工作量。对此我们可以使用如下方法：

````Python {cmd="python"}
classes = ["小明", "小红", "小花", "小张"]
for i in classes:
    print(f"Hello {i}!")
````

运行该代码将会得到以下结果：

````powershell
Hello 小明!
Hello 小红!
Hello 小花!
Hello 小张!
````

在该代码中，我们只是写了一个print（）函数就实现了与四个人打招呼，可能此时的该优化仍然需要多行代码，并未显著减少了工作量，但是若我们需要和成百上千的同学都打招呼时，这么做的好处是相当显著的。

回归正题，在本例子中，我们使用了一个列表来储存所有的同学名字，该列表被我们命名为classes，之后我们通过遍历列表来逐一访问列表中的值，即获取每一个同学的名字，来进行一一打招呼。

此过程中，我们只需要知道储存同学名字的列表的名称，就能够获得每一个同学的名字。我们将这个列表称为变量，将他的名字称为变量名。
重要的是，根据上述所说，读者也应该明白，**是先产生了变量，然后才有了变量名，** 所以我们将创建变量的过程表述为，**将一个标签赋予某一数据**。这使我们访问数据变得简单，试想一下，如果没有变量，那么有几百个近百位的数据需要进行多步计算时，就需要我们在重复多次输入数据，计算过程将无法被体现，大量的数据被重复输入。

故而变量作为一个在计算机诞生之初就存在的概念，它大大简化了程序，提高了计算机的效率。它是计算机中不可或缺的一部分。

## 二.变量在Python中

**注意：本学习项目是针对Python发布，所以针对一些计算机的深层知识，我们并不会深入，广泛讲解，我们仅讲解与Python相关的部分。**

在Python中，针对变量的命名有一些规定，他们分为强制性规定和社区规范。对于强制性规定是我们必须遵守的，不遵守的代码将无法被Python解释器执行，并引发错误。而社区规范则是广大Python用户为了方便协作，提高代码可读性而推出的，我们可以自由选择是否遵守其要求，接下来让我们一一了解他们。

### 1.Python变量命名的强制性规则

1.变量名由Unicode编码的文字、下划线_或数字组成，并且第一个字符必须是英文字母或下划线抑或中文。该要求是基于Python将一些符号作为运算符使用，
**注意：从Python 3 开始，Python就支持了Unicode，这意味开发者可以在代码中直接使用中文字符，所以变量名也可以使用中文和其他Unicode编码的文字**

2.变量名不能是 Python 关键字（又称关键词,保留字）。在Python中有一部分单词被作为关键词，他们被Python本身所使用，使用他们会引起错误。

### 2.Python变量命名的一般性规则

**绪论：** 在Python社区中为了提高代码可读性，方便团队协作，让其他人能够快速读懂你写的代码，大多数Python程序员共同发起了一些关于变量命名的规则的约定。

Python 命名约定是在 Python 的官方风格指南 PEP8 中建立的一组规则。这些规则为我们如何命名变量、函数、类、模块和其他标识符设定了标准。

虽然这些约定不是由 Python 强制要求的，但遵守这些约定是良好编码的基础。有助于使代码更具可读性和可维护性，从而提高代码的整体质量。

这些规则部分如下：

|序号|约束|示例|
|:--:|:--:|:--:|
|1|创建常量也可以是全局变量时，将变量名称大写。|````CONST = 1````|
|2|对一般变量命名时，若需要使用多个单词，则每一个单词之间用下划线隔开，且全部使用小写|````usually_value = 1````|
|3|对类进行命名时，一般采用驼峰命名法。即每一个单词的首字母用大写|````ClassName()````|
|4|对类属性命名时，采用snake_case命名法，即两个单词全部小写，中间用下划线隔开|````dog_age = 12````|
|5|对模块文件的命名，也采用snake_case命名法|````dog_file.py````|
|6|对实例的命名，也采用snake_case命名法|````my_dog = Dog()````|

### 3.运用变量

在Python中你可以为任何数据创建变量，一个变量名可以指向任何数据，而且值得注意的是在Python中，你无法通过变量的创建过程来确定变量的数据类型。

下面我们给出一些在Python创建变量的例子：

````python{cmd = "python"}
CONST = 10  # 创建全局变量（从技术上说，他也是常量）
usually_value = 11  # 创建普通变量
print(CONST)  # 打印CONST的值
print(usually_value)  # 打印usually_value的值

def my_dog():  # 创建名为my_dog的函数
    print("dog!")
my_dog()  # 调用my_dog()函数

class MyDog():  # 创建名为MyDog的类
    def __init__(self):
        dog_age = 12  # 为类MyDog创建名为dog_age属性

    def dog_eat(self):  # 为类MyDog类创建dog_eat方法
        print("dog_eat")

my_dog= MyDog()  # 实例化MyDog类，得到my_dog实例
my_dog.dog_eat()  # 调用my_dog实例的dog_eat()方法

````
在上述例子中我们通过一些简单的代码展示了变量在Python中的实际应用。

### 4.其它

变量是存在于当前计算机体系中一种基本概念，关于它更多的细节，作为初学者，并不需要深入认识，在通过对编程语言的不断给学习中，我们对变量会形成自己的理解。而更多共识性的知识将在后续章节中展开。